## PythonOperator, PythonVirtualenvOperator

오늘은 airflow에서 python을 이용하는 방법을 학습하였다. (드디어!) 그동안 bash command를 많이 이용하였는데, 분명히 강력한 도구이긴 하지만 python에 비해 문법이 낯선 측면이 있었다. airflow가 python 라이브러리인 만큼 python을 쓰면 좋을 것 같다는 생각도 많이 들었기도 하다. 그리고 드디어 오늘 python 로직을 적용해본다.

#### PythonOperator

`PythonOperator`에 대해서 학습했다. [Docs](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/stable/howto/operator/python.html)에도 나와있지만, PythonOperator는 어떤 함수를 먼저 지정하고, Operator에서 해당 함수를 `python_callable`이라는 인자의 값으로 제공함으로써 동작하는 방식이다.
```python
def print_context(ds=None, **kwargs):
    """Print the Airflow context and ds variable from the context."""
    print("::group::All kwargs")
    pprint(kwargs)
    print("::endgroup::")
    print("::group::Context variable ds")
    print(ds)
    print("::endgroup::")
    return "Whatever you return gets printed in the logs"

run_this = PythonOperator(task_id="print_the_context", python_callable=print_context)
```
그리고 예시로 제공된 코드를 그대로 실행시켜 출력결과를 확인하면 알 수 있지만 ds는 기본으로 출력할 수 있으며 kwargs에는 그 외 많은 값이 포함되어 있다. 그리고 그 값들이 이전에 학습한 BashOperator에서 jinja template으로 출력했던 결과들임을 알 수 있다. 그리고 위 예시에서 알 수 있는 조그만 팁도 있는데, 출력결과를 grouping할 수 있다는 것이다.

#### PythonVirtualenvOperator

그런데 여기서 한 가지 이슈사항이 있다. 지금 우리는 지난 주에 만들었던 api를 받아오는 예제를 airflow에 얹어 보려고 한다. 해당 예제의 모듈은 pdm에 업로드되어 있지는 않지만, github에 push되어있어서 `pip install git+<github url>`을 이용해서 설치가 가능한 상태이다. 여기서 상상력을 조금 동원해보자. 지금은 모듈 하나이지만, 수많은 기능을 구현하면서 수많은 라이브러리를 설치하게 될 것이다. 그리고 이전에 이미 구현한 pipeline에 새로운 node를 추가하게 될 경우도 생길 수 있다. 그 때 모종의 이유로 같은 라이브러리의 다른 버전을 사용하게 될 가능성도 존재한다. 예를 들어 이전의 pipeline은 pandas 2.0.0로 구현되었는데 새로운 node는 pandas 3.0.0로 구현되는 것이다. 이럴 경우 충돌의 가능성이 있고 이전에 잘되던 기능이 갑자기 안 될 수도 있다. 이것을 해결하는 방법 중에 하나는 node가 구동되는 가상환경을 만드는 것이다. 그리고 이를 가능하게 해주는 Operator가 있다.

`PythonVirtualenvOperator`는 동작이 시작될 때 가상환경 만들고 어떤 라이브러리를 설치하여 동작을 수행한다. 그리고 동작이 끝나면 가상환경을 다시 없애는 방식이다. 설명만으로도 느껴지겠지만, 이 operator는 일반적인 operator보다 동작이 느리다. 가상환경을 설치하고 라이브러리를 설치하고 가상환경을 제거하는 시간이 추가적으로 소요되기 때문이다. 하지만 충돌을 방지하는 이점이 있고, 기존에 정상적으로 동작하던 것은 앞으로도 정상적으로 동작해야 한다는 원칙으로 비추어 볼 때 해당 operator는 중요한 역할을 할 수 있다.

```python
  task_get_data = PythonVirtualenvOperator(
        task_id="get.data",
        python_callable=get_data,
        requirements=["git+https://github.com/Mingk42/-Mingk42-movie.git@v0.2.1/api"],
        system_site_packages=False,
        trigger_rule="none_failed",
    )
```
`requirements`의 인자에 설치가 필요한 라이브러리를 제공하며, 예시와 같이 github주소도 인자로 넘겨줄 수 있다.

### 정리

생각보다 사용하기 간단하다는 생각이 들었다. 그리고 가상환경을 설치했다가 삭제하는 operator가 별도로 작성되어 있다는 점에서 세심하다는 생각이 들었다. 그리고 다시 생각해보니 그만큼 가상환경에 대한 요구 또는 문제가 많았던 것이 아닐까 싶다. 그런 점에서 앞에 학습한 가상환경에 대해 다시 세심하게 생각해보게 된다.
