## BranchPythonOperator

오늘은 테스트의 중요성에 대해 설명하시면서 강의가 시작되었다. 지난 주부터 pytest를 조금씩 이용해보고 있다. TDD(Test Driven Development)에 대해서는 대학원에 다니면서 또는 정보처리기사 시험을 볼 때 조금씩 들어왔던 참이다. 그리고 테스트를 하면서 조금씩 나아가는 것을 재밌게(?) 개밥먹기라고 표현한다고 하셨다. 개밥을 만들면서 괜찮은지 먹어봐가며 만드는 것에 비유한 말이라고 한다. 

테스트. 중요성에 대해서는 익히 들어왔다. 별도로 테스팅에 대한 수업이 있었던 것을 고려하면 그 중요성은 몇 번 강조해도 부족할 것이다. 테스트하는 습관을 가지자.

#### venv_cache_path
지난 시간에 PythonVirtualenvOperator에 대해 알아보았다. 이 operator는 가상환경을 이용해 필요한 라이브러리를 이용함으로써 기존의 파이프라인에 영향을 미치지 않는다는 장점이 있지만, 실행시간이 길어진다는 단점이 있다. 이를 보완하기 위해 해당 operator에서 `venv_cache_path`라는 매개변수를 사용할 수 있다. 해당 매개변수에 대한 인자로 경로를 지정하면 지정된 경로에 가상환경을 만들게 되며, 해당 가상환경은 삭제가 이루어지지 않는다. 그러므로 다음 실행에 같은 가상환경을 재활용할 수 있게 되고 실행속도가 개선될 수 있다. 
해당 매개변수가 어떻게 동작하는지 알아보기 위해 여러가지 실험을 한 결과 라이브러리가 업데이트되면 가상환경이 다시 생성된다. 그리고 해당 가상환경에는 필요한 라이브러리가 설치되어 있어서 용량이 꽤 큰 편이다. 이렇게 무거운 가상환경이 하나 둘 늘어서 큰 용량을 차지하게 되면 사실상 가상환경을 이용한다는 장점이 사라지는 것 같다는 생각이 들었다.


#### BranchPythonOperator

오늘은 `BranchPythonOperator`에 대해 알아보았다. 파이프라인의 여러가지 경로 중 일부를 선택할 때(반드시 1개의 분기를 선택하는 것은 아님, 여러 개의 분기로 나아갈 수 있음) 사용되는 operator이다. 해당 operator는 return으로 task_id를 반환한다. (!! task의 변수명 자체를 return으로 제공하면 오류가 발생한다. 주의.)그리고 선택되지 않은 분기는 skipped 상태가 된다. 그런데 문득 이 operator를 별도로 만들어야 할 이유가 있을지 조금 궁금해졌다. 그냥 PythonOperator에서 조건문을 통해 분기를 나눌 수 있지 않을까? 이건 기능적으로도 당연히 그렇지만 (그냥 PythonOperator는 분기를 처리하지 않음) 일반적으로 diagram을 그릴 때 분기지점을 나타내는 node를 따로 표시했던 것이 떠올랐다. 그리고 그 비슷한 느낌으로 이해가 되었다.

```python
 def branch_func(ds_nodash):
    import os

    home_dir = os.path.expanduser("~")
    path = os.path.join(
            home_dir,
            "tmp",
            "test_parquet",
            f"load_dt={ds_nodash}"
           )

    if os.path.exists(path):
        return "rm.dir"                  # True이면 else가 skip
    else:
        return "get.data", "task.echo"   # False이면 if가 skip

branch_op=BranchPythonOperator(
        task_id="branch.op",
        python_callable=branch_func
)
```

### 정리

오늘도 새로운 것을 배운 날이다. (어쩐지 회고의 양이 점점 줄어드는 기분이 든다면, 기분탓은 아닙니다만) 진도가 어쩐지 더딘 것 같다. 조바심이 조금씩 나기도 하지만, 강사님께 빅 픽쳐가 있으실 거라고 믿어본다..
