## load balance & nginx

오늘은 `load balance`에 대해 학습했다. 데이터 엔지니어링에서 핵심적인 부분은 아닐 수 있지만, 서버라는 개념과 서버에 걸리는 부하라는 개념을 아는 것이 도움이 될 거라고 하셨다.  


#### nginx

먼저 `nginx`에 대해 설명해주셨다. nginx는 웹서버의 하나이다. 서버는 일반적으로 3tier(웹서버-WAS(Web Application Server)-DB서버)로 구성된다. 이 중에서 java, node.js, python 등의 프로그래밍 언어로 작성한 것은 WAS가 되는데 DB로 자료를 저장하거나 DB에서 자료를 불러오고 동적으로 처리하는 역할을 수행하게 된다. 그리고 웹서버는 정적인 html, css, javascript를 보여주는 역할을 한다. WAS는 동적이고, 웹서버는 정적이므로 WAS가 더 성능이 뛰어날 것으로 추측되지만, 웹서버의 성능도 엄청나다고 한다. 웹서버로는 아파치가 많이 사용되었는데, 모바일이 대세가 되면서 nginx가 더 점유율이 높아졌다고 한다. nginx는 아파치와 비교할 때 다중스레드 방식이고 비동기라는 장점이 있다. 반면 아파치에 비해 기능 확장은 어려운 편이라는 단점이 있다. 

뒤에 load balance를 테스트해보기 위해 nginx를 사용해볼 것이다.

#### load balance

load balance는 여러 개의 서버 중 하나의 서버에만 부하가 집중되는 것을 방지하기 위해 여러 개의 서버로 부하를 분산하는 것을 의미한다. 과거 재직중일 때 해당 홈페이지도 이중화되어 있었어서 load balance라는 것에 대해서는 익히 들어왔는데 그것이 어떻게 구현되어 있는지는 정확히 이해하지 못했다. 그런데 그것을 오늘 실험해볼 수 있어서 너무 기대가 되었다.

#### nGrinder

먼저 부하테스트를 하기 위해서 nGrinder라는 툴을 사용하였다. 원래 Grinder라는 툴이 존재하는데 이것을 네이버가 개선한 것이 nGrinder라고 한다. [nGrinder 3.5.9 release](https://github.com/naver/ngrinder/releases/tag/ngrinder-3.5.9-p1-20240613)에서 war파일을 다운로드해주었다.

```bash
$ wget https://github.com/naver/ngrinder/releases/download/ngrinder-3.5.9-p1-20240613/ngrinder-controller-3.5.9-p1.war
```

그리고 나서 해당 파일을 java로 실행해주었다.(이전에 openjdk 17을 설치했었다.) 

```bash
$ java -jar ngrinder-controller-3.5.9-p1.war
```

로그인을 해주었다. 계정 정보는 docs에 나와있는데 admin / admin 이다. 그리고 난 후 에이전트를 다운로드 받고 구동해주었다. 그러면 에이전트 관리에서 하나의 에이전트가 생긴 것을 확인할 수 있다.

이제 부하를 줄 홈페이지가 필요했다. [https://html5up.net/](https://html5up.net/)에서 간단한 html 템플릿을 다운로드 받고, 그것을 python에서 제공하는 간단한 서버로 열어주었다.

```bash
$ python -m http.server [port]
```

이제 테스트 준비가 완료되었다.

테스트 환경설정을 완료하고 테스트 시작!...은 테스트 실패였다. nGrinder가 jdk 11에서 돌아간다고 한다. 어쩔 수 없이 jdk부터 다시 설치.
```bash
$ sudo apt install openjdk-11-
```

그리고 나서 기본 java를 재설정해주었다.

```bash
$ tail -n 0 .zshrc

```

그 후 다시 nGrinder를 구동하고 테스트 해보면.. 태스트 성공!

여기서 테스트 상황을 조금 더 타이트하게 하기 위해 cpulimit라는 프로그램을 사용하였다. 이름에서 직관적으로 알 수 있듯 cpu사용량을 제한하는 프로그램이다.
```bash
$ cpulimit -p 987361 -l 10 -c 1   # pid 987361이 사용하는 cpu의 갯수를 1개로 하고, cpu사용량은 10%로 제한
```



### 정리
